Decimos siempre en Noche Abierta que lo nuestro es un vuelo radiofónico por ese antiguo lugar azul que es el cielo, que volamos porque nuestro máximo gurú, el conde Guillermo de Marconi, hizo posible esta imaginería anónima que hace que en la unánime noche nos encontremos...
incluso aquellos que nos reunimos de día, después del mediodía.
Como está sucediendo en este momento, en un piso 17 de la ciudad, está ex Babel, ex París, ex Babilonia, la Santa María del Buen Aire, hoy un tanto en Andrajos, un tanto tristona, siempre buscando la salida del laberinto.
Nosotros aquí, en este piso 17, con vista al río, así, con vista al río, a ese río al que casi desconocemos, nadie le canta a este río, nadie lo mira, nadie se acerca a hablar con él.
Alguna vez lo calificaron, sí, le dejaron para siempre un exabrupto.
Y además los geógrafos o los recopiladores de datos para el Guinness lo señalan como el más ancho del mundo.
No sabemos para qué.
Como no sabemos para qué de muchas de nuestras cosas que hacen a la argentinidad, a la caridad de Argentina.
Lo que sí sabe uno que pasa el tiempo y pasa el tiempo, el gran depredador pasa, lo que va quedando en la memoria de la gente finalmente...
Es aquel trabajo del espíritu que realizan los pacientes, y nunca quejosos científicos,
Esos trabajadores de la palabra o del color o del sonido que viven en el espíritu, esos vecinos extraños de los que la gente dice que son poetas y locos y que todos de ellos tenemos un poco, pero ellos tienen más que todos y lo tienen para dárselos a todos.
de entre ellos en este piso 17 me encuentro hoy con un escriba con un joven escriba a pesar que tiene ya cierta edad no toda la edad que hay que tener para saber todo lo que hay que escribir pero tiene una cierta hermosa edad consolera que tiene una voz cascada como una piedra pomes que usa su palabra finamente finamente la suele usar como bisturí cuando quiere
o como un pájaro, también cuando quiere.
Se llama Isidoro Bleistén.
Yo hace tiempo que quería conocerlo así, porque ya lo conocía de otra forma.
Hay cierta gente que se conoce sin la evidencia de conocerse personalmente.
Y por lo tanto, me resultaba muy grato ir a buscarlo, primero llamarlo, ir a buscarlo, solicitarle,
que nos diera un tiempo para compartir la noche con la tribu radial, con los insomnes por falta o por exceso de sueño, con los vampiros y las vampiresas, con los búhos y las búas, con los parteros y las parteras, con los ladrones y las ladronas, que de todo hay en la noche.
¿De todo hay en la noche, Isidoro Blashten?
Sí, yo creo que la noche...
estrosclive a los pájaros de la noche.
Fíjate vos que hay dos realidades, ¿no?
Hay una realidad diurna y hay una realidad nocturna.
A mí siempre me ha fascinado el tema de... Yo creo que la realidad no existe.
Yo creo que lo que nos está sucediendo en un momento determinado a nosotros, que creemos que es único e indivisible, en ese mismo momento le está sucediendo a otro.
y es una realidad paralela y equidistante.
Y a mí esa simultaneidad de realidades siempre me ha obsesionado, y yo creo que me sigue obsesionando.
¿Quiere decir, por lo tanto, que estás más cerca del Nightingale o del Ruiseñor que del búho?
Bueno, yo diría que soy un ruiseñor nocturno.
Jean Cocteau decía, y yo me costó mucho entender ese verso, el ruiseñor canta mal.
A ver.
Me parece una maravilla.
Ahí lo dejó.
El ruiseñor canta mal.
Yo me he devanado en los pocos sesos que tengo, tratando de interpretar qué significa eso.
Se dice que se lo ciega al ruiseñor para que cante mejor, de manera que vos lo podés asociar con lo que decía Pessoa, vos que sos poeta, creo que me vas a entender rápidamente,
cuando decía pensar es estar enfermo de los ojos.
O sea, pensar es ser ese ruiseñor ciego o enseguecido, es no ver la realidad.
En todo caso, la única posibilidad...
Es ser ciego para cantar mejor, ¿no es cierto?
Porque uno vuela por un cielo propio que es el que tiene que imaginar y parece que ese ser es el territorio más afín, más idóneo para el canto, para el pájaro, aún para ese pájaro con el que el gran Pessoa decía que cantaba mal, ¿no?
Claro, por eso a veces me resulta cómico cuando preguntan por qué escribe usted, ¿no?
Hablando de pájaros, Picasso decía, nadie le pide a un pájaro que explique por qué canta.
Lo cual me parece una maravilla.
Yo creo que fundamentalmente es el poeta aquel
que ve la realidad de otra forma.
O sea, yo diría que es diurno cuando todos son nocturnos, anda en la oscuridad y mientras los boquiabiertos, que no saben lo que pasa, están viendo qué hora es el poeta ya regresado del pasado.
Bellísimo.
Isidoro Blysten, te lo prometí.
Sería una noche muy bella si viajáramos en el avión radiofónico de noche abierta con él.
Hablando de esta realidad, Isidoro, seguramente...
Es que hay una pararealidad que se inventa del artista, y saliendo también ya de la palabra, tomemos a todos los artistas, es que se inventa uno una realidad para bancarse la imposibilidad de la otra.
Sí, yo creo que es muy justo lo que decís.
¿Qué hace el poeta?
¿Qué hace el artista?
Como vivimos gobernados en un mundo...
Es un mundo gobernado por la estupidez humana.
Entonces es una realidad triste, fea, una realidad aburrida.
Tiene la necesidad de cambiar imperiosamente.
Y ahí entran a jugar dos cosas, según mi humilde opinión.
La poesía y el humor.
Entonces el humor va a descorrer el velo de esa realidad absurda.
Y la poesía le va a dar la parte de belleza que no tiene.
O sea, va a instaurar e instalar una realidad distinta.
Para mí, esa realidad que instauran e instalan la poesía y el humor son la verdadera realidad, por lo cual soy tildado de loco.
En mi generación se decía que a los siete años tenían calendario para eso.
A los siete años pasábamos de la irracionalidad al uso de la razón.
¿Cuándo Isidoro Blashten pasó?
Si decís lo que decís, no pasaste nunca, ¿no?
¿Nunca tuviste uso de razón?
Yo creo que no.
Mi familia lo podría atestiguar.
Pero yo pienso que...
El máximo grado de poesía lo podemos encontrar en la niñez, después en la adolescencia, que son las etapas más creativas y más poéticas de la vida.
Después nos volvemos adultos y nos volvemos idiotas.
Pero aquel que pueda mantener esa parte poética de la niñez y de la adolescencia, ese va a ser el poeta.
Cualquiera que escribió poemas hasta los 18 años, quien sigue escribiéndolo después de los 18 años es un poeta.
¿Ser adultero sería, vaya el juego, un adulterado?
Claro, es un vino que tiene más agua que sustancia.
Es una teoría, ¿no?
Crecer significa pagar el gas a término, el impuesto inmobiliario, pero la literatura, la poesía, es como yo digo en mi libro, cuando éramos felices, uno está buscando ese sistema de belleza
que te libere del tedio, del aburrimiento y del fastidio de las colas para pagar el impuesto inmobiliario.
Si la literatura no consigue nada, entonces estaría inmersa en el mismo proceso de aburrimiento de esa cola.
Lotremont creo que decía que la poesía debería ser hecha por todos y no por uno solo, y no entendiendo que cada uno tomase lápiz y papel, ¿no?
¿Cómo podría vivir la gente, o cómo podría la gente potenciar ese poeta y loco que también tiene un poco, cada uno, así, del gran él?
Yo me acuerdo una vez en el hospital Rivadavia, se había ido a ver un cuñado que estaba enfermo,
Entonces se empezó a preguntar la hora.
Dice, ¿qué hora es?
Son las 8.25.
No, son las 8.20.
Y vino un señor de pijamita que se había levantado de la cama.
Y dice, miren, son las 8.27.
Lo acabo de escuchar en la radio.
Ahora, como mi radio es ordinaria, yo creo que ahí hay un acto de humor y un acto de poesía.
Quiere decir que la poesía...
Hay poetas que... Creo que Neruda es un poeta más cerca de la tinta... No, o García Lorca, no sé quién, no recuerdo.
Poeta más cerca de la tinta que de la sangre.
Yo creo que hay poetas con tinta y poetas con sangre.
El pueblo, la gente, yo creo que son poetas sin tinta, pero con sangre.
Así te lo acaba de decir Isidoro Blysten, que nació en 1933 en Concordia, Entre Ríos, que fue redactor publicitario, periodista, fotógrafo y librero, que dirige talleres literarios y es colaborador permanente de la nación y clarín aquí en nuestra ciudad,
que ha publicado ya 11 libros, con el Cuando éramos felices, el último, de EMC.
Entre ellos sucedió en la lluvia, Poemas, 1965, La felicidad, 1969, La salvación, 1972, Dublín al sur, 1980, Cerrado por melancolía, 1981, Anticonferencias, 1983, Carrosa y reina,
en el 86, el mago en el 91 y como te señalaba recién, cuando éramos felices en este todavía crocante, fresco 1992.
Los cuentos de Isidoro Blysten figuran en numerosas antologías latinoamericanas.
Ha sido traducida su obra al inglés, al alemán y al francés.
ha recibido entre otras distinciones el Gran Premio Fondo Nacional de las Artes, el primer y segundo Premio Municipal de la Ciudad de Buenos Aires, el Premio Nacional de Literatura, el Premio Nacional de Ensayo y Crítica a Literarios y la Faja de Honor de la Sala.
Cuando éramos felices su última obra, continúa, dice la contraportada de este libro, la línea de anticonferencias,
obra con la cual Isidoro Blysten inauguró un nuevo género entre el ensayo y la narrativa.
Con la sagacidad, el humor sutil y la ironía mordaz que caracterizan su obra, Blysten expone aquí varias de las obsesiones que lo acosan desde siempre, la infancia, la memoria, el acto creativo, la literatura, los viajes, la censura, Borges.
Los relatos testimoniales y las vivencias autobiográficas que conforman este libro
escrito con una prosa fresca y directa, confirman el bien ganado lugar de Blysten entre los narradores argentinos más sobresalientes.
Si leo esta contraportada es porque la recibo con entera veracidad, pues yo siento lo mismo desde que conocí sus textos.
Y porque siento además que es un hombre con palabra puesta.
¿Cuándo te empezó la palabra, Isidoro?
Bueno, eso está narrado en Cuando éramos felices.
Yo recuerdo cuando yo era chico y mi maestra de segundo grado, la señorita Ciampiti, me llevó por los grados porque yo había hecho una composición que se llamaba La primavera y había puesto una frase que decía Los pájaros nos alegran con sus trinos.
Entonces me paseaba de grado en grado y las maestras tenían una mano en el cuaderno y con la otra me acariciaban la cabeza.
Yo digo ahí que tenía que haber intuido que mi destino iba a ser literario, pero no lo intuí.
Justamente cuando éramos felices.
Es un texto pretencioso porque es un libro de cuentos, es un libro de ensayos, es una autobiografía y además es mi posición ante la literatura.
Es decir, yo no quiero sentar cátedra, pero es mi humilde posición que puede ser compartida o no.
De cualquier forma, adoptar una posición yo creo que es sano.
¿Cuál sería, en términos así, radiales, esa posición?
Bueno, el título es un poco engañoso, no éramos tan felices, se dice que todo tiempo pasado fue mejor, yo creo que a veces fue peor, pero de cualquier forma, éramos felices en cuanto a lo que leíamos, porque lo leíamos con absoluta alegría.
Lo que nos daba felicidad era bueno, y era bueno lo que nos daba felicidad.
No teníamos que estar pendientes de las modas,
Si en ese momento hubiéramos leído El péndulo de Foucault y nos hubiera aburrido tremendamente, pues lo hubiéramos dicho.
Si en ese momento nos hubiera aburrido El nombre de la Rosa, lo hubiéramos dicho.
Hoy los adultos se aburren con esos libros, pero no lo dicen.
Y no lo dicen porque temen quedar incinerados de toda incineración un sábado a la tarde en una conversación, en un canto, y decir, no, no me gustó o me aburrí.
No sé si soy claro.
Clarísimo.
¿Y esa posición, qué otros matices tiene?
Bueno, la literatura como una forma de vivir, sobre todo la poesía.
Yo soy un gran lector de poesía, soy un poeta vergonzante, escribo mucha poesía y no la publico.
Mi teoría es que la poesía tomada en serio como manera de vivir conduce a la locura.
Y como yo soy un desorbitado, tengo miedo, entonces por cobardía escribo cuentos.
Uno escribe, decía García Márquez, o por lo menos decía que él escribía para que lo quisieran más.
¿Escribe Isidoro Blysten para que todo el mundo le siga acariciando la cabeza ahora un poco más blanca que cuando era niño?
Yo creo que algo de eso hay, pero de cualquier forma hay una cosa que uno sabe.
Uno no sabe por qué escribe, pero uno sabe que no puede dejar de escribir.
Uno sabe que eso que lo persigue, lo obsesiona,
como lapas que se le quedan pegadas, tiene que ser extraído y la única forma de hacerlo es sentarse a escribir.
Un juglar de la Edad Media decía, uno de ellos decía, le decía a la mujer que amaba, que él no le podía decir que ella era como una rosa, porque todos los juglares andaban diciendo lo mismo a sus mujeres.
Aquella frase de los trinos, que las maestras de tu infancia gozaron tanto, ¿esa es una frase que escribirías también hoy?
No, no la escribiría, sí.
Con respecto a la rosa...
Vos sabés que hay un viejo, viejísimo, un poema chino, creo que debe ser de los más antiguos, que dice así, es muy corto lo que dice y muy simple, la rosa es bella, déjala así.
De lo cual plagió seguramente Juan Ramón, cuando dijo no la toquéis ya más que así es la rosa.
Sí, porque la literatura es una cuestión de sucesivos,
flagios la literatura es un proceso de acumulación y de cantación a mí no me parece mal vos ya no podés escribir un cuento yo a veces le digo acá a los chicos del taller literario miren, les voy a bajar el copete cualquier idea que ustedes traigan y que crean que es genial ya ha sido escrita es un problema de información entonces voy y le doy a uno de los grandes maestros donde ese tema está tocado ¿qué es lo único que nos puede salvar y rescatar?
nuestra propia voz
Después de no sé cuántos miles de años de literatura, ya nada nuevo podés decir.
Todo ha sido dicho.
Pero es como cuando se cuenta ese chiste que hay algunos que lo cuentan bien y otros que lo arruinan.
La literatura es eso, contar una historia con su estilo.
Y el estilo es el hombre, es el lugar común, pero es así.
Un poema que vos hagas y seguramente ya ese tema habrá sido tocado.
pero está Esteban Picovich en ese poema y sos vos, único, intransferible, y ese es tu estilo.
Y eso es lo que la gente va a distinguir y quizás agradecer.
En esta tarea de lo que ha dado en llamarse taller literario,
Debe haber anécdotas, por supuesto, pero también hay una didáctica mínima que podrías desarrollar así en una noche y entre la platea nocturna.
¿Qué es lo que le pide el maestro o el tallerista, en este caso el escritor Isidoro Blysten, a la gente que llega, que de pronto es gente de distinta edad, de distinta formación, de distintos sueños?
¿Qué es lo que les dice así como cuál sería un prólogo de iniciación en uno de tus talleres?
Bueno, mira, este es un taller, la misma palabra te lo indica.
Es un taller, quiere decir que la palabra taller tiene una connotación y una denotación de trabajo.
Y así como vos no le podés permitir...
a un carpintero que te haga una mesa de trabajo con tres patas porque este te va a caer.
De la misma forma, a un texto literario vos tenés que tratar de conseguir que sea digno y decoroso.
Esto se obtiene mediante qué?
Mediante el trabajo, pura y simplemente mediante el trabajo.
El trabajo está dado por la reelaboración del texto.
¿Qué significa esto?
Muy bien, vamos a hacer tantas versiones como sea necesario hasta conseguir ese texto digno y decoroso.
Si tiene talento o no tiene talento, yo no soy nadie para decirlo, no soy quién para decirlo.
Pero, así como hay una ley jurídica que dice que nadie puede dar aquello que no tiene, nadie le puede exigir a un tallerista aquello que no tiene.
Lo único que le puede dar es una serie, un corpus de cosas que uno ha aprendido
para que picaramente ellos puedan aprenderlo con H y sin H. Entonces, la primera condición es, estás solo, vos no vas a publicar un libro de 3.000 ejemplares y vas a ir a tocar un timbre a cada casa diciendo por qué escribiste eso y qué querés hacer.
Por ejemplo, viene una señora y dice, y yo este cuento lo escribí cuando la encontré.
a mi mejor amiga con el miserable de mi marido en mi propia cama.
Entonces, ¿qué le vas a decir?
Pobrecita querida, más conmovido está la fibra más íntima de la sensibilidad.
No, por eso no se permite que se cuente la prehistoria o la historia de un texto.
El texto, el frío texto, como decía Bartes, es lo único que nos puede reivindicar y salvar.
y pasando del taller a mi propia experiencia, yo transmito mi propia experiencia.
Yo nunca le tuve miedo a la hoja en blanco, yo le tengo mucho miedo a la hoja escrita, porque eso configura y me compromete con la corrección, con la elaboración y con el trabajo.
Entonces eso es lo que yo trato de transmitirle a los talleristas.
Y durante 11 años vengo haciendo esto, no sé si lo hago bien o mal, pero te digo, Esteban, que lo hago con absoluta y total honestidad.
No tengo dudas, claro que no tengo dudas, Isidoro Blystin.
Lo que sí me llama a imaginar qué gran tema, y todavía no ha sido, por lo menos yo no estoy enterado de que haya sido así expuesto, el tema del novelista y sus talleristas.
Esa novela no ha sido escrita todavía.
De alguna manera sí.
A ver...
En Carrosa y Reina hay un cuento que se llama Permiso Maestro.
Sí, sí, sí.
Pero cuando éramos felices hay otro cuento que sí se llama... El cuento que nunca se escribió.
En una aldea de pescadores había un mentiroso.
Todas las tardes, al crepúsculo,
Se iba a la orilla del mar, se quedaba sentado largas horas y después, a la noche, iba a la taberna y contaba lo que había visto.
Entre cerveza y humo los otros pescadores lo esperaban ansiosos.
¿Qué has visto hoy?
Cuenta, cuenta.
Vi que desde el fondo del mar surgía una sirena.
Otra noche contaba.
Su cola era tornasolada y su cabellera resplandeciente.
Otra noche contaba que la sirena venía hacia él por una estela de oro.
Los parroquianos reían.
Una tarde, el hombre tardó más de lo acostumbrado.
Bien entrado el crepúsculo, se había quedado mirando el mar.
De pronto, el mar se abrió y por una estela de oro surgió una sirena de cola tornasolada y cabellera resplandeciente.
El hombre se espantó.
Quiso escapar, pero la sirena le habló, lo tranquilizó con su voz, le acarició el pelo y suavemente desapareció.
Esa noche, cuando el hombre fue a la taberna, los parroquianos le dijeron, «¿Cómo has tardado?
Cuéntanos, ¿qué has visto hoy?
¿Qué has visto?».
Mirando para abajo, el hombre contestó, «Nada».
Isidoro Blackstein.
El cuento que nunca se escribió es precisamente el cuento, ¿no?
Qué paradoja, ¿no, Isidoro?
Bueno, ya Chesterton lo dijo, ¿no?
Entonces es una paradoja.
Hay un chiste que dicen los muchachos, ¿no?
La parajoda.
La vida es una gran paradoja, la existencia.
Y yo creo que lo mejor de esa paradoja
es la capacidad de asombro constante y permanente que nos puede dar fundamentalmente la poesía.
Porque yo tengo una teoría literaria, Esteban, y es esta.
La poesía manda, la poesía está parte de toda literatura.
La poesía rige, es el máximo común denominador y el mínimo común múltiplo.
Yo siempre digo que cuando uno ve a una mujer hermosa, dice
como decía Petrona C. de Gandulfo, es un poema, ¿no?
Hasta de un plato se dice, de una cocina, es un poema.
Y vos no decís, es un bronce patinado, es un entremez, es una comedia entre exactos, decís, esa mujer es un poema.
Y lo mismo se dice de un cuadro, ese cuadro es un poema.
Esto no es casual, el lenguaje no miente.
Quiere decir que la poesía está parte de la literatura y va mandando y va dictaminando
Es un sistema de valores.
O sea, que un texto es bello y será permanente en tanto y en cuanto pase por lo poético.
Que no necesariamente quiere decir que pase por lo verdadero.
Pero por supuesto.
Yo una vez dije que la literatura es la más hermosa de todas las mentiras.
¿Será esa mentira la que hace posible que vivamos bien?
Para los que quieran escuchar la verdad de esa mentira, sí.
Ahora, hay algunos que son sordos poéticos, ¿no?
Fíjate vos, yo creo que la poesía es un don, es un don escribirla, y esto no es vanidad, ¿eh?
Pero vos creo que estarás de acuerdo.
Es un don escribirla y es un don percibirla.
Cualquier campesino simple español puede entender a García Lorca.
puede entenderlo, puede gustarlo y degustarlo.
Entonces, ¿qué diferencia hay entre lo que no es poético y lo que sí es poético?
Y bueno, un animal te puede decir, había un torero, una maravilla, un fenómeno, el tipo, pasaba el toro y dice, ñácate, y de pronto el toro agarró, se le fue encima, lo hizo pelota, salía la sangre a chorros, pobre tipo, era buenísimo eso.
¿Cómo describiría esto un poeta?
Diría, tres golpes de sangre tuvo y se murió de perfil, viva moneda que nunca se volverá a repetir.
Los dos están diciendo la misma cosa, uno es una bestia y otro es un gran poeta.
Digo que te encuentro, Isidro, en un momento muy hermoso de tu vida porque te encuentro muy claro, muy sabio, que es difícil serlo, ¿no?
Con una gran síntesis y con una enorme claridad.
Te encuentro además defendiendo la poesía, habiéndote iniciado en la poesía y seguramente no habiéndolo dejado de ser nunca, a pesar de que la gente te conozca más por...
por fabulador de cuentos y de historias y de narraciones pero veo que está el poeta como pulsando allí y dando prácticamente toda una normativa para vivir y para ver que esa es prácticamente la misión de la poesía
Me importaría recorrer un poco el espinel de esta vida.
Vos sos entrerriano, pero ¿a qué edad te encontraste así por primera vez con este cabecita negra egipcio que es el obelijo que ha puesto en medio de esta ciudad como exóticamente?
Bueno, eso viene de una historia bastante triste.
Mi padre, que tenía una enorme fortuna, decide vender su parte en una empresa...
muy importante de materiales de construcción.
En esa época se llamaba corralón de madera.
Era menos untuoso.
Y se va al campo y se compra ganado cebú, mandarinos, naranjos y se funde.
Lo único que quedó de mi padre es este tintero que vos ves acá, esta marca de ganado que vos ves ahí y un diccionario
de Saturnino Calleja, todo descabalado, que fue lo único que dio de mi padre.
Y esa dama de plata que está ahí, esa dama de metal que me mira, con un sombrero de plumas, yo la describo cuando éramos felices.
Con un abanico.
Yo siempre la miro y a veces bajo la cabeza.
porque siento que me está pidiendo que escriba esa historia.
Entonces mi padre leyó en un versículo de la Biblia que el hombre debe comer el pan que cultiva.
Yo de chico decía, ¿cómo se puede cultivar pan?
Y entonces decide vender todo e irse a un inhóspito y triste lugar de Entre Ríos.
Una extraña historia que yo trato de reconstruirla, pregunto a mis hermanas
a las hermanas que quedan, pero no me dan respuesta.
Creo que les duele recordar.
El poeta griego decía que la memoria donde la tocan duele.
De manera que me es muy difícil urdir esa historia porque no se coinciden las fechas, pero bueno.
Le pregunté a mi hermano mayor, ¿y por qué papá se fue al campo?
Y me dice, porque le gustaba mirar amaneceres.
Siempre me llamó la atención ese plural.
Y bueno, se fundió.
Y de ahí, de una opulencia, mi padre tenía palco propio en el Colón.
Y yo cómo voy reconstituyendo la historia.
Mi hermana mayor, que tiene 82 años,
se sabía de memoria todas las áreas de ópera.
Yo digo, ¿de dónde le viene esto?
Claro, mi padre tenía obreros sicilianos, en aquella época, te hablo de 1910, 1915, no había obreros especializados en la construcción.
Entonces lo arrastraron, decía, don David, venga al Colón.
Y entonces la llevaba a ella, que era la nenita, al palco, y le quedó toda esa cosa de la ópera.
Me pareció una historia maravillosa.
Pero bueno, seguiré hurgando en la memoria a ver si puedo reconstituir esa historia.
Ese es el patriarca, ¿no?
Don David Blysten.
¿Y tu madre de dónde?
Y bueno, era de Ucrania.
Mi padre murió cuando yo tenía tres años.
Recuerdo cosas muy extrañas.
Recuerdo a mi padre parado en la tranquera.
Veo venir un gaucho.
de cinturón, con monedas, de domingo, digamos, sombrero.
Schamberg, regentado, botas, todo perfecto.
Un gaucho, gaucho, gaucho.
Y hablaba en idish con mi padre.
Y no era un gaucho judío, era un gaucho cristiano.
¿Qué pasaba?
Que se había criado...
en una estancia con el hijo del patrón y hablaba Nidi.
Me pareció una cosa maravillosa, maravillosa, la consustanciación con el medio.
Después mi padre tenía un capataz.
de un capataz que andaba con chiripá, pero sin el calzoncillo cribado, domador, grandote.
Para ir a detenerlo tenía que venir el comisario a decirle, don Albornoz, ¿usted se haría gustoso de presentarse detenido?
Bueno, si me lo pide de buena manera, sí, porque si le mandaban la partida a Revencaso nomás, no lo podían detener.
Y este hombre que era analfabeto tenía una especie de visión carismática, de visión de la tipografía,
porque le decía, léame acá, don David, y marcaba en el diario, y siempre era la noticia más importante, y este hombre no sabía ni leer ni escribir.
Ah, sorprendente, sorprendente.
Sí, sí, sí.
Esas cosas recuerdo.
¿Y de tu madre, que te preguntaba sobre tu madre, el nombre de tu madre?
Dora, pero eso es un recuerdo que yo, prácticamente los médicos analistas que me han atendido dicen que cómo es posible que yo no tenga ningún recuerdo de mi madre.
Y no, no lo tengo.
Y sin embargo yo tenía nueve años cuando ella murió.
Es como una cosa borrada.
Quizás por una cuestión de culpa.
Porque yo había ido a jugar a la pelota con todos los chicos del barrio, vagos como éramos, y cuando volví mi madre estaba muerta.
Quizás el hecho de haberme ido...
Vuelve a tener actualidad el poeta griego que dijo que la memoria donde la tocan duele.
Volvamos entonces a esta adolescencia.
¿Dónde adoleciste primero?
¿Entre Ríos o en Buenos Aires?
No, no, no.
Todo transcurre en Buenos Aires.
Y bueno, cuando éramos felices describe, pero prácticamente cronológicamente,
Todo ese periplo de mi vida es una autobiografía.
Yo creo que está escrita sin vanidad, en el sentido de cuando éramos chicos.
Íbamos al cine con Dalí, al cine Villacrespo, a ver los 18 episodios completos de Flash Gordon y de El llanero solitario, y había una cosa maravillosa ahí.
Estaban programados para ser dados una vez por semana.
Entonces, daban 12 episodios por semana.
Cuando terminaba el episodio, como una especie de ayuda a memoria, de Ed Memoir, te volvían a pasar, te volvían a pasar, la síntesis, los últimos capitulitos.
Quiere decir que visto 18 episodios completos todos juntos, vos volvías a ver toda la última parte.
Salíamos con los ojos en la nuca y además te daban 7 películas de relleno.
Pero lo maravilloso de todo eso fue que a mí me enseñó el arte de narrar, de la reiteración y de la corrección.
O sea que a veces les digo que la corrección es el arte de la reiteración que nosotros veíamos cuando veíamos esos episodios de Llanero Solitario, que cuando él estaba en la cabaña maniatado y estaba con el cartucho de dinamita y la mecha se iba prendiendo, se iba prendiendo, iba por llegar al pobre Llanero Solitario, ahí te cortaban.
De alguna manera, ¿no?
corresponderían esas series que ahora no parece... Bueno, sí, ahora están en la televisión, pero parecerían ser las correspondientes para el siglo XX de lo que fueron los folletines en el siglo XIX en los diarios.
Claro, por supuesto.
Lo que hacía Dostoyevsky con Un crimen y castigo, con Bratia, que era más obvio, lo que hacía, no sé, Dumas.
A eso estamos volviendo y cumpliendo la parábola de lo que hablábamos al principio.
No se ha inventado absolutamente nada.
Todo es una recreación de algo que alguna vez ya ha sido dicho.
Lo importante es tu propia voz, cómo vos lo decís para que sea distinto como lo dijeron los demás, nada más.
Y en todo caso distintos lenguajes según vayan las culturas progresando o como decíamos, desarrollándose.
Isidoro, entre esos grandes amigos de la infancia seguramente hay algunos nombres, algunos cuentistas, algunos novelistas, algunos poetas.
¿Quiénes fueron esos primeros que te arroparon
esas ganas de vivir permanentemente sorprendido y en el libro está esto hay una parte que se llama justamente cuando éramos felices y dice así nuestra maestra de segundo grado la señorita Ciampiti nos inició en la lectura nos inició también en el odio a Ramoncito niños nos decían
El libro nos eleva, y nosotros nos veíamos arriba del libro, volando por los aires.
Al principio, para elevarnos, leíamos los cuentos de Saturnino Calleja, donde había elfos y otras cosas.
Nunca supe qué eran los elfos, pero en los dibujos eran petizos y con antenas.
Comían tartas de groselias, setas, melocotones y empanadillas, y si las tartas estaban en el alféizar y eran hurtadas, el hada se enfadaba.
Alternábamos la complejidad de esta lectura con la de la revista El Toni, donde el imperturbable mandraque, eternamente defraque,
eternamente de capa y peinado a la gomina, hacía el gesto mágico que nosotros imitábamos en el patio del recreo.
Andraque iba siempre seguido por Lotario, un negro grande, pelado y silencioso, con fez y taparrabo de leopardo que al parecer nunca tenía frío.
Pero un día, de un libro de trozos selectos, la señorita Ciampiti nos dictó el poema.
Decía así.
Es un niño Ramoncito, estudioso y muy formal.
Buen amigo y compañero, nunca se ha portado mal.
En la clase es el primero, siempre sabe su lección.
Pienso que el odio me impide recordar el resto del poema.
Por aquel entonces, nosotros nos ocupábamos de tres cosas fundamentales.
robar clavos de herraduras en la fábrica de la calle Yatay, doblar esos clavos para hacernos anillos y sembrar las vías del tranvía con chapitas de naranjín rellenas de azufre y potasio.
Las chapitas eran las mismas que hoy se conocen como tapa corona y provenían de las botellas de naranja Bills, malta mamita y naranjín los dos cuñados.
A cada chapita
se le despegaba la contratapa de corcho, se le ponía una mezcla por partes iguales de azufre molido y potasio y se la volvía a cerrar.
Luego, las chapitas eran distribuidas generosamente a lo largo de las vías y cuando pasaba el tranvía 99 se lograba un maravilloso estruendo.
De manera que, de acuerdo con el poema, Ramoncito era un espejo perverso donde nos veíamos abominables y abyectos.
Solo las composiciones nos redimían.
Había dos clases de composiciones.
Composición tema libre y composición tema mi maestra, mi mejor amigo, el lugar preferido de la casa, mi prócer preferido, desde mi ventana, las vacaciones, el mejor amigo del hombre y me gustaría ser.
Las composiciones eran nuestro único medio de ejercer la venganza.
Los Ramoncitos del aula, no sé por qué, no eran buenos en composiciones y creo que la señorita Ciampiti lo intuía.
Todas las composiciones de los Ramoncitos terminaban y entonces me desperté.
Yo había hecho una composición tema a la primavera y había sido paseado por todos los grados del colegio.
La señorita Ciampiti me llevaba a mí de la mano, en la otra sostenía el cuaderno y se lo mostraba a todas las maestras
y las maestras me acariciaban la cabeza y me miraban con admiración al detenerse en la frase «Los pájaros nos alegran con sus trinos».
Quizá yo tendría que haber intuido que mi destino iba a ser literario, pero no lo intuí.
Yo seguía haciendo composiciones mientras el mundo había entrado en guerra.
Cuando en la mesa nos negábamos a comer el tercer plato de Barenakis, que mi madre se obstinaba en hacernos comer,
Mi madre nos decía, piensen en los chicos en la guerra.
La guerra había comenzado.
Sin embargo, a pesar de la guerra, las películas de amor hacían estremecer a mis hermanas y mis cinco hermanas se hicieron vestidos especiales con Martita, la modista, para el estreno en el cine Broadway de Lo que el viento se llevó.
En cuanto a los amores de la radio, las opiniones estaban divididas.
Mi madre amaba por igual a Magaldi y a Gardel.
Mis hermanas, salvo Anita, que idolatraba a Ignacio Corsini, amaban únicamente a Gardel.
Pero antes de la guerra había habido un vendaval en las Madres Selvas.
Detrás de la antecocina de casa había muerto Gardel.
Para mi madre, para mis cinco hermanas, para mi hermano Manuel, para mi hermano Enrique, el único hombre que se pareció a su voz.
en ese cuento inmortal de Borges, cuando Hombre de la esquina rosada dice de pronto un pechazo a la puerta, el hombre apareció, el hombre era parecido a la voz.
Es decir, vos viste que alguna vez...
Vos has hablado muchas veces quizás por teléfono con alguna chica que vos no conocés, se ligan los teléfonos y de pronto vos la citás y esa chica tiene una voz hermosa, ¿no es cierto?
Y vos te imaginás cómo será y vas a la cita todo nervioso, ¿no?
Y de pronto te podés encontrar con un Lorenzo de marca mayor.
O sea que esa mujer no es parecida a la voz, ¿no es cierto?
En el caso de Gardel, yo digo que
el hombre era parecido a la voz.
Es decir, la voz tenía que tener esa figura y esa figura tenía que tener esa voz.
Entonces lo asocio con el cuento de Borges, el hombre era parecido a la voz.
Que a mí me parece una descripción maravillosa porque fíjate que en 10 palabras
Dice todo, el hombre era parecido a la voz y ahí está todo, ya te imaginas todo.
Bueno, después hay un homenaje a Cortázar, a Neruda, Borges atraviesa todo el libro, yo digo con su luz y con su sombra, lo digo en el prólogo, en fin, a Rulfo, a Biel Casares, a toda la gente que uno ha tenido la suerte de conocer, a Mastronardi,
Yo he tenido esa suerte, quizás por generación, o porque como yo siempre andaba con gente un poquito mayor que yo, he tenido esa suerte.
Y bueno, es mi humilde homenaje, pero a su vez, este libro, Cuando éramos felices, es también una historia de la Argentina a través de la literatura.
Y hay un texto que se llama Lector Fracasado,
lector fracasado, que es mi opinión ante la literatura y ante lo que se está escribiendo ahora.
Algunos dicen que es polémico ese texto, esa no fue mi intención.
Pero seguramente un lector fracasado puede ser un muy buen escritor, ¿no?
Un lector fracasado porque son tanto los bodrios que uno se ve obligado a leer.
Yo he sido jurado de concursos multitudinarios y en determinado momento se hace una categorización
de todos los temas que se tocan, cuentos con turcos, cuentos de estancia, cuentos de sufrimiento, mujeres que se enamoran de un caballo y las distintas variaciones que se van dando.
Y bueno, esa es lo que yo llamaría mi posición ante la literatura.
Digo porque, como se habla, generalmente se dice que es un escritor fracasado aquel que no hace obra, ¿no?
Es decir, un lector fracasado sería aquel que deja de hacer lecturas y las escribe.
Sí, porque lo que espera de la lectura, lo que espera, porque además la literatura hay una cosa que se está olvidando y es entretenimiento, entretenimiento.
Así como la poesía es sentimiento, así como la poesía te tiene que hacer sentir, bueno...
hasta te puede entretener porque está socavando ese sentimiento que a vos te hace sentir bien o mal, pero nunca vas a permanecer indiferente.
Pero si vos tenés un tremendo mamotreto, donde un señor para bajar una ventana emplea 29 páginas, yo creo que está más cerca del tedio que de la verdadera literatura.